#must-know  

Фундаментальная модель ИБ, состоящая из трех принципов:

**[[Конфиденциальность]]** (Confidentiality)
	- *Суть:* Доступ имеют только для тех, кто имеет право.
	- *Цель:* Защита от утечек или или несанкционированного просмотра информации.
	🛡 Примеры и методы защиты:
	[[Криптография]]
	[[Пароль]] и [[Биометрия]]
	[[Управление доступом (IAM)]]
	[[Двухфакторная аутентификация (2FA)]]
	
2. **[[Целостность]]** (Integrity)
	- *Суть:* Изменение данных только преднамеренно и только имеющими право субъектами.
	- *Цель*: Гарантия достоверности данных.
	🛡 Примеры и методы защиты:
	[[Хеширование]] — создание «цифрового отпечатка» файла для проверки его неизменности.
	 **[[Электронная подпись]]** — гарантирует авторство и то, что текст не менялся по пути.
	 [[Системы контроля версий (Git)]] — хранение истории изменений с возможностью «отката».
3. **[[Доступность]]** (Availability)
	- *Суть:* Беспрепятственный доступ для тех, кто имеет право.
	- *Цель:* Предотвратить простои и блокировку систем\сервисов.
	  🛡 Примеры и методы защиты:
	 [[Резервное копирование (Бэкап)]] — восстановление данных после поломки или вируса-шифровальщика.
	 [[Защита от DDoS]] — фильтрация мусорного трафика, чтобы сайт не «легли» от атак хакеров.
	 Бесперебойное питание (ИБП) — аккумуляторы, дающие время сохранить работу при отключении света.